In the past module we have introduced the basic properties of collisions,
Dans le module précèdent, nous avons présenté les propriétés de base des collisions,
and Coulomb collisions in a plasma.
et les collisions Coulombiennes dans un plasma.
We have now all the elements to study,
Nous avons maintenant tous les éléments pour étudier,
to analyze the collisional processes in plasma,
pour analyser les processus collisionnels dans un plasma,
and we will focus on three of those.
et nous allons nous concentrer sur trois d’entre eux.
The first one is the slowing down of a beam that passes through a plasma.
Le premier concerne le ralentissement du faisceau qui traverse le plasma.
The second collisional process that we will look at
Le second processus collisionnel que nous allons voir
is the plasma resistivity,
concerne la résistivité du plasma,
and then we will order the collisional time scales present in a plasma.
et enfin nous ajusterons l’échelle de temps collisionnel présente dans un plasma.
More precisely, what we have evaluated
Plus précisément, ce que nous avons calculé
was the slowing down of one single particle
c’était le ralentissement d’une simple particule
with the ve velocity,
avec la vitesse ve,
and this [d/dt (∆v‖e)], which is the variation
et ceci [d/dt (∆v‖e)], qui est la variation
of the parallel electron velocity
de la vitesse électronique parallèle
is equal to the electron-ion collision frequency [ ð›Žâ‚‘áµ¢ ]
est égale à la fréquence des collisions électron-ion [ 𝛎ₑᵢ ]
times the electron velocity [ve].
multipliée par la vitesse de l’électron [ve].
This is equal to, we have found,
Nous avons trouvé que c’est égal à
-4 Ï€ ni veÂ² (b_Ï€/2)Â² ln(Î›)
-4 π ni ve² (b_π/2)² ln(Λ)
And inserting now the expression we have for b_Ï€/2
et en insérant maintenant cette formule nous avons b_π/2
this will be equal to
qui sera égal à
this expression here.
cette formule là.
This formula here actually allows us to evaluate
Cette formule nous permet de calculer
the slowing down of an electron beam in a plasma.
le ralentissement d’un faisceau d’électrons dans un plasma.
We will focus on a beam
Nous allons nous concentrer sur un faisceau
that is characterized by having a Maxwellian distribution function
qui est caractérisé par une fonction de distribution de Maxwell
that is in the direction parallel to the incoming beam,
et sa direction sera parallèle au faisceau entrant,
to the velocity of the incoming beam.
à la vitesse du faisceau entrant.
The distribution function will be given by the density
La fonction de distribution sera donnée par la densité
times a normalization factor
multipliée par un facteur de normalisation
times this exponential where ue is the collective velocity of the beam,
multiplié par l’exponentiel où ue est la vitesse collective du faisceau,
the average velocity of the beam.
la vitesse moyenne du faisceau.
We can draw this distribution function.
Nous pouvons dessiner la fonction de distribution.
It's a function of v‖e,
C’est une fonction de v‖e,
u* will be localized here,
u* sera située ici,
and the Maxwellian distribution function will develop around ue.
et la fonction de distribution de Maxwell se développera autour de ue.
We will make the assumption that ue
Nous émettrons l’hypothèse que ue
is much smaller than v thermal e [vthe].
est beaucoup plus petite que v thermal e [vthe].
Therefore, if you want, the spreading of this Maxwellian
Donc, si vous voulez, la dispersion de la fonction Maxwell
is much larger than the average electron velocity,
est beaucoup plus large que la vitesse moyenne de l’électron.
Now in order to evaluate the slowing down of the beam,
Maintenant, afin d’évaluer le ralentissement du faisceau,
what we have to estimate is d/dt ue,
ce que nous devons estimer c’est d/dt ue,
the variation of the average velocity of the electrons that constitute our beam,
la variation de la vitesse moyenne des électrons qui constituent notre faisceau,
and this will be equal to
et ce sera égal à
the frequency that we have just introduced here, [ ð›Žâ‚‘áµ¢ ]
la fréquence que nous venons juste de présenter, [ 𝛎ₑᵢ ]
the electron-ion collision [frequency] times the parallel electron velocity
la [fréquence] de collision électron-ion multipliée par la vitesse électronique
averaged over the distribution function of the beam.
parallèle moyennée sur la fonction de distribution du faisceau.
In other words, this will be equal to -1/nâ‚€
En d’autres termes, ce sera égal à -1/n₀
and then this quantity averaged over the distribution function,
et ensuite cette quantité moyennée sur la fonction de distribution,
and in the case that we are looking at here,
et dans le cas que nous regardons ici,
of ue << vthe ,
de ue << vthe,
this is approximately equal to - ue, where ...
c’est à peu près égal à - ue, où...
... where this is the result of the averaged collision frequency that you find
... où c’est le résultat de la fréquence de collision moyennée que vous trouvez
if you carry out this integral in the limit
si vous calculez cette intégrale dans la limite
of ue << vthe, as we have given here.
de ue << vthe, tel que nous l'avons indiqué ici.
Okay? This collision frequency gives
D'accord? Cette fréquence de collision donne
the slowing down of the electron beam due to the interaction with the ions.
le ralentissement du faisceau d’électrons causé par l’interaction avec les ions.
There are, however, also collisions of this electron beam
Il y a, cependant, aussi des collisions dans ce faisceau d’électrons
with the electrons that are present in a plasma.
avec des électrons présents dans le plasma.
So in general, in this case of electrons scattering against other electrons,
En général, dans ce cas de dispersion d’électrons par l'interaction avec d'autres électrons,
one cannot assume any more that the target particles are fixed,
on ne peut plus supposer que les particules cibles sont immobiles,
and the calculation of the scattering angle
et le calcul de l’angle de dispersion
has to be done again.
doit être refait.
In general the analysis is more complicated.
En général l’analyse est plus compliquée.
However, we expect that the deflection of the electrons
Cependant, on s’attend que la déviation des électrons
impacting against electrons will be similar to the one of
percutant d’autres électrons soit similaire à celle d’un
an the electron impacting against an ion.
électron qui entre en collision avec un ion.
And without carrying out all the detailed calculation,
Et sans faire tous ces calculs détaillés,
we can write that the electron-electron collision frequency [ð›Žâ‚‘â‚‘]
on peut noter que la fréquence de collision électron-électron [𝛎ₑₑ]
can be estimated to be given by this expression,
peut être exprimée par cette formule,
which basically corresponds to the electron-ion collision frequency,
qui correspond à la fréquence de collision électron-ion,
taking into account that ions and electrons
en prenant en compte que les ions et les électrons
may have different densities,
peuvent avoir des densités différentes,
and that [ions] have Z times the electron charge.
et que [les ions] ont Z fois la charge d’un électron.
Okay, now we have all the elements to evaluate resistivity in a plasma.
Maintenant nous avons tous les éléments pour évaluer la résistivité dans un plasma.
Let's imagine we have a plasma, we apply an electric field,
Imaginons que nous ayons un plasma, nous appliquons un champ électrique,
charged particles will start to move, responding to this electric field.
des particules chargées commenceront à bouger, en réponse au champ électrique.
However, their motion will be slowed down because of the presence of collisions.
Cependant, leurs mouvements seront ralentis à cause des collisions.
And these overall dynamics can be represented
Et l'ensemble de cette dynamique peut être représentée
as an effective resistivity of the plasma.
comme la résistivité efficace du plasma.
So let's evaluate this resistivity.
Donc évaluons cette résistivité.
Our plasma will be made by ions,
Notre plasma sera fait d’ions,
and electrons.
et d’électrons.
Now, we apply an electric field, E,
Maintenant, nous appliquons un champ électrique, E,
and particles will respond to this electric field.
et les particules répondront à ce champ électrique.
The ions will start to move in the direction of the electric field,
Les ions commenceront à bouger dans la direction du champ électrique,
along the electric field,
le long du champ électrique,
while the electrons will be pushed against the electric field.
alors que les électrons seront repoussés contre le champ électrique.
This effectively will result in a current in a plasma.
Cela générera du courant dans le plasma.
Electrons and ions will tend to respond in a different way.
Les électrons et les ions tendront à répondre de manière différente.
As a matter of fact, the ions are much heavier,
En effet, les ions sont beaucoup plus lourds,
and they will respond to the electric field
et ils répondront au champ électrique
less promptly than the electrons.
moins vite que les électrons.
Therefore, what we will do,
Par conséquent, ce que nous allons faire,
we will focus on the electron dynamics which have a higher mobility.
nous allons nous concentrer sur la dynamique des électrons qui ont une mobilité plus forte.
And the electrons will satisfy -will follow- an equation of motion,
Et les électrons satisferont -suivront- une équation du mouvement,
which states that they will be accelerated by the electric force,
d'après laquelle ils seront accélérés par la force électrique,
and then slowed down by collisions,
et ensuite ils ralentiront à cause des collisions,
collisions with the ions.
des collisions avec les ions.
Where the collisions [term] with the ions -we have just evaluated-
où le [terme] de collisions  avec les ions -nous venons juste de le calculer-
is given by the effective collision frequency for electrons against the ions
est donné par la fréquence des collisions efficaces des électrons avec les ions
that we have evaluated in the limit of the drift velocity,
que nous avons évalués dans les limites de la vitesse de dérive,
so the velocity responsible for the current,
donc la vitesse qui donne du courant,
being much smaller than the thermal velocity.
est beaucoup plus petite que la vitesse thermique.
Now, in order to make some progress, let me make a couple of observations.
Maintenant, afin d'avancer, faisons quelques observations.
The first thing is that after a transient,
La première observation est qu'après une perturbation,
where particles are accelerated, and then slowed down by collision,
où les particules sont accélérées, puis sont ralenties à cause de la collision,
there will be a steady state
il y aurait un état stable
where the d/dt term will be equal to zero.
où le terme d/dt sera égal à zéro.
The second thing we notice is that in general, j [current density] is written
La seconde observation est qu'en général, [la densité de courant] j est écrite
as - ne e (ue -ui)
comme - ne e (ue -ui)
And if we multiply this equation now by e, we obtain
Et si maintenant nous multiplions cette équation par e, nous obtenons
this expression, where we have explicitly written the Rei term,
cette formule, où nous avons explicitement écrit le terme Rei,
and what we have here, actually, is the current.
et ce que nous avons ici, en fait, c'est le courant.
This will be actually given by, actually equal to me,
Ceci sera donné par, plutôt égal à me,
collision frequency and current,
la fréquence de collision et le courant,
which implies that E is equal to E = me /(eÂ² ne) j
qui implique que E est égal à E = me /(e² ne) j
Now, we can compare this with Ohm's law that we know
Maintenant, nous pouvons comparer ceci avec la loi d'Ohm que nous connaissons
from medium, from all the other media, from metals, etc.,
du milieu, de tous les autres milieux, des métaux, etc.
It says that E = Î· j
D'après la loi: E = η j
from which we obtain, by comparing these two expressions,
d'où nous obtenons, en comparant ces deux formules,
and introducing the evaluation of the collision frequency
et en introduisant l'évaluation de la fréquence de collision
that we have given previously,
que nous avons déduite précédemment,
we obtain that the resistivity in a plasma is given
nous obtenons que la résistivité dans le plasma est donnée
by this expression, which represents
par cette formule, qui présente
the plasma resistivity due to electron-ion collisions.
la résistivité du plasma due aux collisions des électrons avec les ions.
Two observations here.
Encore deux autres observations.
The first one is related to the dependence of the resistivity of the temperature,
La première est relative à la dépendance de la résistivité à la température,
and what we observe is that
et ce que nous observons c'est que
the resistivity decreases with the temperature.
la résistivité baisse avec la température.
This is fairly surprising, if you want, if you think about metals,
C'est assez surprenant, si vous voulez, si vous pensez aux métaux,
the resistivity definitely increases with the temperature.
la résistivité sans aucun doute augmente avec la température.
And second observation is that this resistivity
Et la seconde observation est que cette résistivité
is independent of n, the density.
est indépendante de n, la densité.
Nowhere is there density, the plasma density.
On ne trouve aucune densité, aucune densité du plasma.
Why is that? Well, basically the reason is
Pourquoi cela? Eh bien; en gros, la raison
that while the number of carriers,
est que pendant que le nombre de porteurs,
of current carriers, increases with the density,
de porteurs de courant, augmente avec la densité,
also the collisions increase with the density,
les collisions augmentent aussi avec la densité,
and the net effect will be that the resistivity is independent of density.
et l'effet net sera que la résistivité sera indépendante de la densité.
We have evaluated the effective collision frequency
Nous avons évalué la fréquence de collision efficace
related to the slowing down of an electron beam entering a plasma.
relative au ralentissement d'un faisceau d'électrons qui entre dans un plasma.
We've also mentioned that the same beam can be slowed down
Nous avons ainsi mentionné que le même faisceau peut être ralenti
by interaction with the other electrons.
par l'interaction avec d'autres électrons.
There are many collision frequencies that we can think of,
Il y a beaucoup de fréquences de collisions auxquelles nous pouvons penser
ions impacting against other ions, or ions against electrons,
tels que les ions qui entrent en collision avec d'autres ions ou des électrons,
and also we may be interested, for example,
et nous pourrions également être intéressé, par exemple,
not only in slowing down and therefore the exchange of momentum,
pas seulement par le ralentissement, mais aussi par l'échange de quantité de mouvement,
but rather on the exchange of energy.
mais plutôt les échanges d'énergie.
There are a number of collision frequencies,
Il y a un certain nombre de fréquences de collision,
so what I'll try to do now is to give another view of all of them.
ainsi ce que je vais essayer de faire maintenant c'est de donner une autre vision de celles-ci.
The first collision frequency that we have just introduced
La première fréquence de collision que nous venons juste de présenter
was the collision frequency of the electrons against the ions,
était la fréquence de collision entre les électrons et les ions,
and this is one that we have evaluated rigorously,
et c'est une que nous avons évaluée rigoureusement,
and we have found that it's equal to
et nous avons trouvé qu'elle est égale à
this expression here.
cette formule.
We had briefly mentioned the electron-electron collisions.
Nous avons brièvement mentionné les collisions électron-électron.
We did not go into the details of the derivation,
Nous n'étions pas entrés dans les détails de la dérivation,
we've just shown that the order of magnitude [ of ð›Žâ‚‘â‚‘ ]
nous avons juste montré que l'ordre de grandeur[ 𝛎ₑₑ ]
should be similar to the one for the electron-ion.
devrait être similaire à une collision électron-ion.
And then, based on the electron-electron collision frequency,
Et ensuite, en se basant sur la fréquence de collision électron-électron,
we can imagine what is the collision frequency
nous avons imaginé ce qu'était une fréquence de collision
for ions against the ions: this will basically be made
d'ions contre d'autres ions: cela se ferait
by replacing the electron mass
en remplaçant la masse électronique
with the ion mass and the electron temperature,
par la masse ionique et la température électronique
with the ion temperature.
par la température ionique.
Besides, of course, the density and the charge.
et  bien sûr, la densité et la charge.
Now, these three collision frequencies
Maintenant, ces trois fréquences de collision
are collision frequencies for momentum exchange.
sont des fréquences de collision d'échange de quantité de mouvement.
They represent the change of velocity,
Elles représentent le changement de vitesse,
therefore the change of momentum of impacting particles.
Par conséquent le changement de quantité de mouvement des particules en collision.
However, particles also exchange energy,
Cependant, les particules échangent aussi de l'énergie,
for example, there will be some amount of energy
par exemple, il  y aura une certaine quantité d'énergie
that is gained by the ions
captée par les ions
when an electron beam enters in a plasma.
quand un faisceau d'électrons entrera dans un plasma.
What is this energy ?
Quelle est cette énergie?
Because of momentum conservation,
Puisque la quantité de mouvement est conservée,
we will have that me âˆ†ve has to be equal to mi âˆ†vi
nous aurons me ∆ve qui doit être égal à mi ∆vi
which implies, for the variation of energy for ions that
ce qui implique, pour la variation d'énergie des ions, que
1/2 mi (âˆ†vi)Â² ,
1/2 mi (∆vi)²,
this, by using this expression for âˆ†vi
ceci, en utilisant l'expression pour ∆vi
will be equal to meÂ²/(2 mi) (âˆ†ve)Â²
sera égal à me²/(2 mi) (∆ve)²
And now, as âˆ†vâŠ¥e is much larger than ∆v‖e
Et maintenant, comme ∆v⊥e est plus grand que ∆v‖e
we will have that this is equal to meÂ²/(2 mi) (âˆ†vâŠ¥e)Â²
ce sera égal à me²/(2 mi) (∆v⊥e)²
Why is that? Why is âˆ†vâŠ¥e much larger
Pourquoi cela? Pourquoi ∆v⊥e est-il plus grand
than ∆v‖e?
que ∆v‖e?
It's because, as we've derived in the previous module,
C'est parce que, comme nous l'avions déduit dans le précédent module,
we have that ve ∆v‖e is comparable to (âˆ†vâŠ¥e)Â²,
nous avons ve ∆v‖e qui est comparable à (∆v⊥e)²,
and as 1/2 me veÂ² is much larger than the variation of the energy,
et comme 1/2 me ve² est plus grand que la variation d'énergie,
we will have that ∆v‖e can be neglected here
∆v‖e peut être négligé ici
in the evaluation of âˆ†ve.
dans l'évaluation de ∆ve.
Now, as we have evaluated the variation in time of âˆ†vâŠ¥e, that is...
Maintenant, comme nous avons évalué la variation dans le temps de ∆v⊥e, c'est à dire...
we will have that the frequency at which energy is exchanged
nous aurons la fréquence à laquelle l'énergie est échangée
is equal to ...
qui est égale à...
which can be estimated, looking at what is the expression,
qui peut être estimée, en regardant quelle est la formule,
for the  collision frequency for momentum exchange,
pour la fréquence de collision pour l'échange de quantité de mouvement,
as  = 2(me/mi) .
comme  = 2(me/mi) .
This is, as a matter of fact, a much smaller quantity
c'est à dire, en effet, une quantité beaucoup plus petite
than the collision frequency for momentum exchange
que la fréquence de collision pour l'échange de quantité de mouvement
of electrons with respect to ions.
d'électrons par rapport aux ions.
So here we are ready to summarize the results that we've found
Ainsi, ici nous sommes prêts à résumer les résultats que nous avons trouvés
throughout these collision frequencies,
avec ces fréquences de collision,
and if we represent time,
et si nous représentons le temps,
we will see that basically there are three families of collisions.
nous verrons qu'il y a trois familles de collisions.
The first one, which is the fastest one,
La première, qui est la plus rapide,
which corresponds to a very fast time scale,
qui correspond à une échelle de temps très rapide ,
is the one for electron-ion and electron-electron collisions.
concerne les collisions électron-ion et électron-électron.
And then, after a time scale that is of the order of
Et ensuite, après une échelle de temps, c'est à dire, de l'ordre de la
square root of mi/me,
racine carrée mi/me,
that in the case of hydrogen is about 40,
ce dans le cas de l'hydrogène qui est proche de 40,
then we will have the ion collisions time scale,
alors nous aurons l'échelle de temps  des collisions d'ions,
and then again, after a time scale
et ensuite, à nouveau, après une échelle de temps
a factor of square root of (me/mi),
qui est un facteur de la racine carrée (me/mi),
we will have the exchange of energy.
nous aurons l'échange d'énergie.
So what will happen in a plasma?
Ainsi que va-t-il se passer dans un plasma?
Well, in a relatively short time scale,
Eh bien, dans une échelle de temps relativement courte,
electrons will collide with ions and with the other electrons.
les électrons entreront en collision avec des ions et d'autres électrons.
This will lead to isotropization of the electron distribution function,
Cela conduira à une isotropisation de la fonction de distribution d'électrons,
which will therefore tend to a Maxwellian.
qui tendra donc vers une fonction de Maxwell.
On a time scale that is longer by a factor of 40,
Sur une échelle de temps qui plus longue qu'un facteur de 40,
the ions will collide with the other ions,
les ions entreront en collision avec d'autres ions,
basically the ion distribution function will tend to thermalize,
en gros la fonction de distribution des ions tendra vers une thermalisation,
and after a factor of 40 to time scale,
et après un facteur de 40 de l'échelle de temps,
so on a much longer time scale, by an order of 40,
donc sur une plus grande échelle de temps, de l'ordre de 40,
then the electrons and the ions that have thermalized within each other
les électrons et les ions qui se sont thermalisés réciproquement
will exchange energy,
échangeront leur énergie,
and they will tend to reach the same temperature.
et tendront à atteindre la même température.
There is still one time scale that I would like to add,
Il y a encore une échelle de temps que je souhaiterais ajouter,
which we did not derive rigorously,
qui n'a pas été déduite de manière rigoureuse,
however one can find that it's similar
cependant on peut trouver que c'est
to the energy exchange collision frequency,
similaire à la fréquence de collision de l'échange d'énergie,
and it's the one of the ions colliding against the electrons.
et c'est celle où il y a des collisions entre des ions et les électrons.
So the slowing down of an ion beam entering a plasma
Donc le ralentissement d'un faisceau d'ions entrant dans le plasma
because of collisions with the electrons.
à cause des collisions avec des électrons.
This may be important in some processes that occur in fusion plasmas.
Ca peut être important dans plusieurs processus
We have considered a number of collisional processes
Nous avons considéré un nombre de processus de collisions
that take place in a plasma.
qui prennent place dans un plasma.
Well, let me just summarize the most important results.
Eh bien, laissez-moi résumer les résultats les plus importants.
The first one concerns the plasma resistivity we have found,
Le premier concerne la résistivité du plasma que nous avons trouvée,
and this is quite surprising,
et c'est assez surprenant,
that the plasma resistivity decreases with the temperature,
que la résistivité du plasma baisse avec la température,
and is independent of the density.
et est indépendante de la densité.
We also looked at the collisional time scales present in a plasma,
Nous avons aussi regardé les échelles de temps des collisions présentes dans le plasma,
and we have seen that the energy equipartition time scale
et nous avons vu que  l'échelle de temps de l'équipartition de l'énergie
is about 40 times longer than the ion collisional time scale,
est de 40 fois plus longue que l'échelle de temps de la collision ionique,
which in turn is about 40 times longer than the electron collisional time scale.
qui, à son tour, est de 40 fois plus longue que l'échelle de temps de la collision électronique,
With this, with the present module,
Avec ceci, avec le présent module,
we conclude the detailed analysis of collisional processes in a plasma.
nous pouvons conclure l'analyse détaillée des processus de collisions dans un plasma.
In the next module, we will go back to the Boltzmann equation,
Dans le prochain module, nous reviendrons à l'équation de Boltzmann,
and we will simplify it, assuming that we are looking at cases
et nous la simplifierons, en supposant que nous examinons des cas
where collisions in plasmas can be neglected,
où les collisions dans le plasma peuvent être négligées,
and therefore deriving the equation that describes
et par conséquent, nous déduirons l'équation qui décrit
the dynamics of a collisionless plasma.
les dynamiques d'un plasma sans collision.